# 我的十年回顾

我的十年要从大学新生那一年开始讲起，那时的我 17 岁，刚刚高中毕业，还没有工作。跟现在的行业没有任何关系，什么也不知道。但现在你正在看我的博客！我为此感到自豪。

我曾经在不同的渠道中零零散散地讲过一些我的故事的碎片，感觉现在也是时候一些对我来说值得回忆的部分了。

每个人的故事都是独一无二且不可复制的。我出生于一个中上层的家庭，这使得受益良多，也让我看起来更像一个典型的程序员，因此人们更愿意给我机会。尽管如此，我还是希望我们之间经历的差异的碰撞能够带来一些帮助。纵使我们的过往的环境有着天差地别，但至少你应该能从我的故事中找到一些令人开心的元素。

## 2010 年

我生出在俄罗斯，并于 2009 年从那里的高中毕业了。

在俄罗斯，如果你在考试中足够优秀，高中教育对你来说是免费的。

我尝试着申请了一些大学，当时的我特别希望能进到一所同学之间会经常进行编程比赛的大学（当时的我觉得这是一件很酷的事件）。

结果，我发现自己的数学成绩并不是那么足够让我进入这样的大学之中。所以，对于当时我的来说，编程并没有那么多的选择余地。在剩下的选择中，我选择了一个一所会给它的学生发 Macbook 的大学（还记得外壳是白色塑料自带库乐队的那一款吗？那是最好的 Macbook）。

到 2010 年的夏天，我在那儿结束了第一年的学习。但我发现，在接下来两年的课程中，并不会有很多的编程课。取而代之的是，有很多的线性代数、物理，和一些我不太感兴趣的东西。刚开始还好，但到后来，我逐渐开始偷懒，甚至在一些需要我早起的课程中逃课，我的知识裂口因为逐渐变得越来越大。到现在，我能想起来关于大学第一年的感觉，就只剩下无尽的焦虑和认为自己是个彻头彻尾的失败者。

甚至在一些我掌握得比较好的课程中，事情也并不如我预期的一般发展的好。例如我们的英语课非常的基础，那时我得到了我们英语老师的口头批准允许我跳过这些课程。但到了期末考试的时候，我被拒绝参加，除非我给我的任课老师支付数小时的“补课费用”。这些经历让我对所谓的高等教育充满了质疑和愤慨。

除了作为一个“叛逆”的学生之外，我那时也正处于第一段恋情当中，但这段恋情也不如我期望中般的好。当时的我并不开心，但我错误地认为我只要能持续的保持不开心就能够“修复”这短感情。不幸的是，我并不在足够的聪明在接下来的几年中从一段并不好的感情中脱离出来。

> 译者注：老冷暴力渣男了 :）

现在来说说光明的一面：从职业上来说，2010 年对我来说也是尤其令人激动的一年！我得到了我的第一份工作——软件工程师，下面讲讲它是怎么发生的。

当时我的大学会举办很多小的集会，其中有一个集会是关于“商业孵化”的。需要提醒你的是，这里指的“商业孵化”不是你想象中的硅谷的那种“商业孵化”，而是在发生在俄罗斯的很小的一个集会。当时的集会中，他们会讨论关于软件开发的东西，而当时的我非常渴望得到有关的内容，因为我决定去参加看看。在此之前，我在现实生活中根本不认识任何真正的程序员，也不知道有这种聚会的存在！

我已经不记得当时大家讨论的内容了，但那时我认识了一个哥们儿，他是一个做美国软件外包的俄罗斯公司的管理层。我从 12 岁就开始编程了，所以当时我鼓起勇气跟他搭讪，问他们公司是否在招人？他给了我一个邮箱，我通过了他们的所有测试题，在几周之后我就收到了 offer。

我在 2020 年的夏天开始了我的第一份工作，当时的工资是 1w8 美元一年（是的，就是 1w8，不是 18w）。这在发达国家仿佛不值得一提，但再一次地，那是在俄罗斯，那儿的物价房租也很便宜。我在当时就立刻从我妈的公寓里搬了出来并且租了一个 150 美元每个月的公寓。当时的我十分激动。我用我的第一份工资买了一台 iPhone，并且对它的 UI 所震惊。

夏天他来了又走了，大学的第二学年开始，但入学的人群中没有我。当时的我真正做着真正的工作，并且人们为我的工作付给我薪水，我失去了最后一点去做那些无聊的练习和课程的冲动。我并没有去上学，并且连期中考试也么有参加。我把我的 Macbook 退了回去，当我再次出现在那所大学里的时候已经是五年之后了，我去领那些属于我的文件。

跑题一下，我并不是在说大学的教育是没有用的，也并没有鼓励大家辍学。但在当时对我个人来说，那个决定是正确的。因为我知道当我出现困难的时候，我的家庭是我坚实的后盾（后面会细说），并且我也已经有了一份工作了。

我有着看起来就有知识的特质（在很早的时候就开始编程），确保人们不会因为我的背景看不起我。但如果你没有获得一个严肃的学位的话，人们往往会给你套用一系列的标签。所以，努力去获取能让你看起厉害的经历吧。

2010 年就是这样了。

## 2011 年

我的大部分工作都是在为便宜的外包项目做一些修复的工作。因为没有相关的行业经验，我尝试着去过度工程化每一个经手的项目，我把行业内那些我能上手的、领先的、比较酷的技术都用在了工作中，我甚至直接把微软还在调研阶段的项目直接用在了我们的生产环境。现在想来有些抱歉，但在当时我的工作完成得还算不错。

我第一个十分感兴趣的项目来源于一次出差。

当时我们有一个客户是纽约的投资机构，直至今日我依然对投资没有什么很多的了解。但总的来说，他们有一个邮件系统。他们的用户可以通过给他们发送邮件订单，然后这些邮件订单会根据不同的登记经过不同的人的批准。那么他们就有一个系统来管理这些东西，但当时他们用来管理的系统相当的脆弱，而且完全没有能搞懂那个系统是怎么运作的。我当时接到的工作认识就是需要去纽约驻场开发一个月，来修复这个系统。

那个服务是由一个更廉价的外包公司的契约工写的，九年过去了，我依然清晰的记得那个老哥的名字。至今令我记忆犹新的是那个系统中有一个函数，它的代码有 3000 多行。为了搞清楚这个函数做了什么事情，我把这个函数的代码打印到了纸上，在桌子上铺开这些纸张，然后用铅笔来给这些代码写注释。后来发现那就是同一段代码在不同的执行条件下，执行了 50 遍！我猜当时他一定是根据代码行数来获得薪酬的吧。。。

我花了一个月的时间，不断地在那个产品的服务上添加屎一样的 log，试图去搞明白那个服务到底做了什么事情。然后一点一点地重写那个服务，试图让它不那么脆弱。

和一个非科技公司一起合作确实不是一段那么顺畅的体验。

举个例子：我连发布一个 bugfix 都需要专门写一个文档来描述它，并且得到相关的 IT 部门的签字确认。现在，大家都用 Code Review 来代替它了。

在我临近结束出差的那个晚上，我去酒吧里听了一场音乐会。第二天上午我本应该向我的客户汇报我一个与以来的工作，并且我们预约的会议时间是九点钟。不幸的是，我喝了酒，并且睡过了头，知道下午 1 点才醒过来。我的项目经理已经为我道了歉，我苦逼而又尴尬的回家了。

但那个小的插曲最终没有影响到我的工作，这个项目总的来说算是成功了。我的客户最终对我的印象就是一个奇怪的从来不洗头的俄罗斯小哥吧。但我自己深知我欺骗了我自己，因为我也不期望能得到更多的“企业项目”了，工作逐渐沦为了一些杂活儿。

在那之后，我回到了俄罗斯的圣彼得堡。那儿的夏天，仿佛天永远也不会变黑，一整个晚上，我都在“寻找自我”。我从一个酒吧到另一个酒吧，带着一种不舒服的感觉。

到了大概上午七点的时候，我的脑海种的灯泡仿佛一下就灭掉了一样。我吃了一个沙瓦玛（中东最著名的街边小吃），坐地铁到了公司，等着 HR 来上班，然后辞掉了我的工作。

我的朋友本来计划要去克里米亚玩儿的，于是问我要不要加入他们。于是我当即收拾了一个帐篷，和一个老诺基亚手机并把他冲足了一周的电。

我们在迷雾般的思维中度过了两周的时间，其中大部分的时间里都是赤身裸体的。关于那段旅程，我已经忘记大部分的事情了，除了两件事。

又一次，一个人用小刀来威胁我，他说他会杀了我。但第二天他就走了，就像什么也没有发生过一样。

另一次，我很愚蠢的独自去一个悬崖附近游泳并且差点淹死了。我被海里的一块礁石所救，我爬上了它，然后晕过去了大概一个小时。

这次旅行就像是硬件重启一样，我就像被重新补充了燃料一样，又准备好重新继续写代码了(但别说我告诉你，为了补充燃料差点死掉了哈哈)。

但仅剩的问题是，我的技能好像都是不相关的！呀！

你看，我在大多数时间里都在写桌面端软件。有人听说过桌面端软件吗？这在现在几乎都不存在了！要么你转后端开发，要么你做移动端开发，要么就是前端开发。我甚至不了解他们中的任何一个！所以还是不得不搬回家跟我妈一起住（谢啦！老妈）。

不久之后，我在社交媒体上看到一篇文章。那是一个从硅谷回到俄罗斯的俄罗斯老哥写的。他当时正在招一些能够免费帮他的项目进行开发的人，作为回报的是，他会免费教一些网页开发技能。对于那个时候的我来说，听起来还算不错。

于是我加入了那个项目。但没过多久我就发现，那个项目其实没有什么东西可以学的，我们只得到了一些网上扒来的免费教程的。剩下的时间里，我们大多时候都在互相帮助着学习。

不过幸运的是，我的经济状况能够支撑着我过一段时间那样的生活（因为我跟我妈住在一起）。我学到了 Git、基本的 Python、Django、一点点 CSS 和 JavaScript，还有一点点的部署知识。也就是在那个时候，我正式接触了 web。

九年过去了，我依然不确定自己对于那个项目是什么样的感情。一方面来说，我们免费帮他打工。另一方面来说，我们能够得到完全的 root 权限。能够将自己的变更推送到生产环境上，并从中看到自己的错误真的是一件很令人激动的事情。

那给了我们一个大概的学习框架，并且你不需要付出任何额外的东西，还可以随时退出。由于那个项目是有关教育的，产生了一定的社会影响力。这也在我心中种下了开源的种子。

我依然对这个临时创建了“训练营”的老哥抱有感激之心，但总体来说，我还是不认同在免费工作中磨练自己的技能是个好主意。我并不试图在这篇回忆这种传播任何观点，只是在讲我自己的故事。

我做了一个可视化仪表盘，来让大家可以追踪自己的学习进度。当时我的导师建议我可以向一些拥有自己课程的公司推销这个产品。我短暂的尝试“创业”经历有点尴尬，我根本不了解自己创造出来的产品，我向不同的人来推销不同的产品。本质上来说，我用同一个引擎为不同的客户搭建了几个完全不同的网站。在这个过程中我大概赚了 200 刀。我在这上面浪费了好几个月的时间，这期间我朋友还尝试着要来帮我。但我觉得挺丢人的，最后停止了它们。但这也是我成为网页开发者的一线曙光。

我依然没有工作。

## 2012 年

作为一个 20 岁的网页开发者，在俄罗斯只有一个公司是我真正向往的，那是一个俄罗斯的社交媒体公司。几乎所有在俄罗斯的人都用他们的产品，他们的产品都相当的精致。而且他们的团队也十分酷，几乎都是精英。
